# 设计模式

设计模式定义：在面向对象软件设计过程中针对特定问题的简洁而优雅的解决方案。通俗一点来讲就是在某种特定场合下对某个问题的一种解决方案。

所有的设计模式的实现都遵循一条原则，‘找出程序变化的地方，并将变化封装起来’。

## 设计原则

设计本身是为了提高代码可利用性，增加可维护性，符合以下的原则：

- 单一原则：永远不应该有多于一个原因来改变某个类。当我们做系统设计时，如果发现有一个类拥有了两种的职责，那就问自己一个问题：可以将这个类分成两个类吗？如果真的有必要，那就分吧。千万不要让一个类干的事情太多！

- 开放封闭原则：软件实体，如：类、模块与函数，对于扩展应该是开放的，但对于修改应该是封闭的。当需求有改动，要修改代码了，此时您要做的是，尽量用继承或组合的方式来扩展类的功能，而不是直接修改类的代码。当然，如果能够确保对整体架构不会产生任何影响，那么也没必要搞得那么复杂了，直接改这个类吧。

- 最少知识原则（迪米特原则）：尽量减少对象之间的交互，从而减小类之间的耦合。简言之，一定要做到：低耦合，高内聚。

- 里氏转换原则：在使用基类的的地方可以任意使用其子类，能保证子类完美替换基类。

- 接口隔离原则：一个类与另一个类之间的依赖性，应该依赖于尽可能小的接口。不要对外暴露没有实际意义的接口

- 依赖倒转原则：引用一个对象，如果这个对象有底层对象，直接引用底层对象，比如可以直接用小桶打水，就没必要引用大桶向大桶灌水再用大桶。

solid: S:单一职责原则(Single responsibility principle),O:开放封闭原则(Open Close Principle),最少知识原(Law of Demeter),里氏替换原则(Liskov Substitution Principle),接口隔离原则(Interface Segregation Principle),依赖倒置原则(Dependence Inversion Principle)

## 单例模式

应用场景：全局唯一模态框，登录注册。
延伸：单例懒加载
定义：保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。

## 策略模式

应用场景：计算不同绩效的工资，表单验证
将计算逻辑或者验证逻辑的算法单独封装。
定义：一系列的算法，将它们一个个封装起来，并且使它们可以相互替代。

## 代理模式

应用场景：图片懒加载(proxyImage),代理缓存，代理合并请求
定义：一个对象提供一个代用品或占位符，以便控制对它的访问。

## 迭代器模式

定义：提供一种方法顺序访问一个聚合对象中的各个元素，而又不需要暴露该对象的内部表示。

## 发布-订阅模式

应用场景：DOM 事件系统(addEventListener)，网站登录系统
定义：又叫观察者模式，它定义了对象间的一种一对多的依赖关系。当一个对象的状态发生变化时，所有依赖它的对象都将受到通知。
延伸：订阅不同事件，订阅离线缓存

## 命令模式

## 组合模式

## 模板模式

延伸：好莱坞原则

## 享元模式

定义：核心是运用共享技术来有效的支持大量颗粒度的对象，常用于性能优化。
延伸：对象池

## 职责链模式

定义：避免请求的发送者和接收者之间的耦合关系，将这些对象连成一条链，并沿着这条链传递该请求，知道有一个对象处理它为止。
例子：手机商城-是否有 500 打折券->200 打折券 ->有库存...，aop，上传组件适配 html5=>flash=>xxx

## 中介者模式

定义：作用是解除对象与对象之间的紧耦合关系，所有的相关对象都通过中介者对象来通信

## 装饰者模式

## 状态模式

## 适配器模式

定义：作用是解决两个软件实体间的接口不兼容问题。
